āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |ālabhyaṃ bhadanta ekayā jñaptyā ekena karmakārakeṇa ekayā karmavācanayā sānta
rbahirmukhīṃ sīmām abhisaṃhartuṃ vā abhinirhartuṃ vā |ālabhyaṃ upāliṃ | tatrāyam abhisaṃhāraḥ saṃkocaḥ | tatrāyam abhini
rhāraḥ vistāraḥ |

evaṃ ca punar baddhavyā |

pūrvaṃ tāvan mahatī sīmā moktavyā | khuḍḍalikā sīmā moktavyā | pratiprasraṃbhitavyo maṇḍalakaḥ |

evaṃ ca punar moktavyā |

śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipatite ubhayataḥsī
māyāṃ saṃghaṃ sthāpayitvā karmakārakeṇa ' bhikṣuṇā ubhe sīme kāṣṭhena vā daṇḍena vā kiṭakena vā kiliṃjena vā avaṣṭabhya 
(Poṣ-v 334) jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |yāvad evāsminn āvāse samagreṇa saṃghena ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛtyā mahatī sīmā baddhā | khuḍ
ḍalikā sīmā baddhā | saṃmato maṇḍalakaḥ |sacet saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃghaḥ yat saṃghaḥ mahatīṃ sīmāṃ 
muṃcīta {for muṃceta} | khuḍḍalikāṃ sīmāṃ muṃcīta | pratiprasraṃbheta maṇḍalakaṃ |eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |a. yāvad evāsminn āvāse samagreṇa saṃghena ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛt
yā mahatī sīmā baddhā | khuḍḍalikā sīmā baddhā | saṃmato maṇḍalakaḥ |b. tat saṃghaḥ mahatīṃ sīmāṃ muṃcati | khuḍḍalikāṃ 
sīmāṃ muṃcati | pratiprasraṃbhayati maṇḍalakaṃ |c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate mahatīṃ sīmāṃ moktuṃ | khuḍḍalikāṃ sīmāṃ mokt
uṃ | pratiprasrabdhuṃ maṇḍalakaṃ sa tūṣṇīṃ | na kṣamate bhāṣantāṃ |d. iyaṃ prathamā karmavācanā dvitīyā tṛtīyā karmavāca
nā |e. muktā saṃghena mahatī sīmā | muktā khuḍḍalikā sīmā | pratiprasrabdho maṇḍalakaḥ | kṣāntam anujñātaṃ saṃghena yasm
āt tūṣṇīm evam etad dhārayāmi |

tatra yadīcchanti vistārayitavyāḥ | nocet saṃkocayitavyāḥ |

tataḥ paścād āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥkhuḍḍalikāyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni saṃlakṣayitavyāni |pūrvas
yāṃ diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhita
vyā śilā vā ucchrepayitavyā kīlako vā nikhantavyaḥ |yathā pūrvasyāṃ diśy evaṃ dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyāṃ diśi |

tataḥ paścāc chayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipati
te āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvaranimittāni parikīrtayitavyāni |pūrvavad yāvat k
īlako vā nikhātaḥ |

mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtayitavyāni | pūrvavad yāvat prāgbhāranimittaṃ vā |

tataḥ paścād ubhayataḥsīmāyāṃ saṃghaṃ sthāpayitvā karmakārakeṇa bhikṣuṇā ubhe sīme kāṣṭhena vā daṇḍena vā kiṭakena vā kil
iṃjena vā avaṣṭabhya jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |yāvad evāsminn āvāse āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvaranim
ittāni parikīrtitāni |pūrvavad yāvat kīlako vā nikhātaḥ |mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtitāni 
|pūrvavad yāvat prāgbhāranimittaṃ vā |sacet saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃgho yat saṃghaḥ eṣām āghaṭanānām a
rvak khuḍḍalikāṃ sīmāṃ badhnīyāt saṃmanyeta maṇḍalakaṃ | teṣām āghaṭanānām arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛtyā (Poṣ-v 34
0) mahatīṃ sīmāṃ badhnīyāt* yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca |eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |a. yāvad evāsminn āvāse āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sī
māyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtitāni |pūrvavad yāvat kīlako vā nikhātaḥ |mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthā
varāṇi nimittāni parikīrtitāni |pūrvavad yāvat prāgbhāranimittaṃ vā |b. tat saṃgha eṣām āghaṭanānām arvāk khuḍḍalikāṃ sī
māṃ badhnāti | saṃmanyate maṇḍalakaṃ | teṣām āghaṭanānām arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛttyā mahatīṃ sīmāṃ badhnāti | y
āvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca |c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate eṣām āghaṭanānām 
arvāk khuḍḍalikāṃ sīmāṃ baddhuṃ saṃmatuṃ maṇḍalakaṃ teṣām āghaṭanānām arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛtyā mahatīṃ sīmāṃ 
baddhuṃ yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca te tūṣṇīṃ | na kṣamate bhāṣantāṃ |e.
baddhā saṃghena eṣām āghaṭanānāṇ arvāk khuḍḍalikā sīmā | saṃmato maṇḍalakaḥ | baddhā teṣām āghaṭanānām arvāg ekapoṣadhā
vāsasaṃvāsasaṃvṛtyā mahatī sīmā yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca | kṣāntam an
ujñātaṃ saṃghena yasmāt tūṣṇīm evam etad dhārayāmi |

tataḥ paścāt khuḍḍalikāyāḥ sīmāyā nirgatya mahatyāḥ sīmāyāḥ śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇām avipravāsasa
ṃvṛtir dātavyā |pūrvavad yāvat*..

....

