....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

....

.

naivāsikānāṃ paṃcadaśī āgantukānāṃ caturdaśī vā pratipad vā alpatarakāṇām |anuvartitavyam āgantukaiḥ naivāsikānāṃ bahutar
akāṇāṃ |

naivāsikānāṃ paṃcadaśī āgantukānāṃ caturdaśī vā pratipad vā samakānām |anuvartitavyam āgantukair naivāsikānāṃ samakānām*

naivāsikānāṃ paṃcadaśy āgantukānāṃ caturdaśī vā pratipad vā bahutarakāṇāṃ |anuvartitavyaṃ naivāsikair āgantukānāṃ bahutar
akāṇāṃ |

āgantukānāṃ paṃcadaśī naivāsikānāṃ caturdaśī vā pratipad vā alpatarakāṇām |anuvartitavyaṃ naivāsikair āgantukānāṃ bahutar
akāṇāṃ |

āgantukānāṃ pañcadaśī naivāsikānāṃ caturdaśī vā pratipad vā samakānām |anuvartitavyaṃ āgantukair naivāsikānāṃ samakānāṃ |

āgantukānāṃ paṃcadaśī naivāsikānāṃ caturdaśī vā pratipad vā bahutarakāṇām |anuvartitavyam āgantukair naivāsikānāṃ bahutar
akāṇāṃ |

yathāpi tad tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ naivāsikā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇāḥ ' bhavanti sannipatitāḥ catvāro vā uttare vā |tat
ra te paśyanti āgantukākārāṇi āgantukaliṅgāny āgantukanimittāni tadyathā anyādakaṃ pātraṃ cīvaraṃ yaṣṭiṃ visikāṃ kuṇḍīṃ 
tumbakaṃ kholāṃ pūlān upānahau |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakā iti | ye ’nāgatakā bhikṣavo naśyantu te
| ata eva bhavantu hirug | bhavantu dūreṇa | pareṇa bhavantu |te bhedārthino bhedapariṣkārā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurv
anti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśanti |tataḥ paścād āgantukā bhikṣava āgacchanty alpatarakāḥ | taiḥ punar api jñaptiṃ k
ṛtvā poṣadhaḥ kartavyaḥ | prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavyaḥ |pūrvikā bhikṣava āpadyante sthūlātyayāṃ bhedasāmantakāḥ |

......

yathāpi tad tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ naivāsikā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāś catvāro vā uttare vā |te tat
ra paśyanti āgantukākārāṇy āgantukaliṃgāny āgantukanimittāni tadyathā anyādakaṃ pātraṃ cīvaraṃ yaṣṭiṃ visikāṃ kuṇḍīṃ tuṃ
bakaṃ kholāṃ pūlān upānahau |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakā | bhikṣavo ye ’nāgatakā na kalpayaty asmāk
aṃ tair vinā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartuṃ | prātimokṣasūtroddeśam uddeṣṭuṃ |te adharmasaṃjñino vyagrasaṃjñinaḥ jñaptiṃ 
kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśanti |tataḥ paścād āgantukā bhikṣava āgacchaṃty alpatarakāḥ | taiḥ 
punar api jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartavyaḥ | prātimokṣasutroddeśa uddeṣṭavyaḥ |pūrvikā bhikṣavaḥ sātisārāḥ | vyagrasāman
takāḥ |

yathāpi tad tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ naivāsikā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāḥ catvāro vā uttare vā |te tat
ra paśyanty āgantukākārāṇy āgantukaliṃgāny āgantukanimittāni tadyathānyānakaṃ {tadyathānyādakaṃ} pātraṃ cīvaraṃ yaṣṭiṃ v
isikāṃ kuṇḍīṃ tuṃbakaṃ kholāṃ pūlān upānahau |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakā iti | ye ’nāgatakā bhikṣa
vaḥ kalpaty asmākaṃ tair vinā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartuṃ | prātimokṣasūtroddeśam uddeṣṭuṃ |te kalpārthinaḥ kalpapariṣ
kārā yāvat tāvan mārgitvā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśaṃti |tataḥ paścād āgantukā bhikṣ
ava āgacchaṃty alpatarakāḥ | taiḥ punar api jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaḥ kartavyaḥ | prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavyaḥ |pūrvikā
bhikṣavaḥ sātisārāḥ | kalpasāmantakāḥ |

yathāpi tad tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ naivāsikā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavaṃti sannipatitāś catvāro vā uttare vā |te tat
ra paśyaṃty āgantukākārāṇy āgantukaliṃgāny āgantukanimittāni tadyathā anyādakaṃ pātraṃ cīvaraṃ yaṣṭiṃ visikāṃ kuṇḍīṃ tuṃ
bakaṃ kholāṃ pūlān upānahau |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakā iti | ye ’nāgatakā bhikṣavo na kalpaty asm
ākaṃ tair vinā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartuṃ | prātimokṣasūtroddeśam uddeṣṭuṃ |te tān adhyāśayena mārgayitvā na labhavaṃ
ti | te jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśaṃti |tataḥ paścād āgantukā bhikṣava āgacchaṃty alp
atarakāḥ | taiḥ punar api jñaptiṃ ' kṛtvā poṣadhaḥ kartavyaḥ | prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavyaḥ |pūrvakā bhikṣavo na sāt
isārāḥ ||

yathāpi tad tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ naivāsikā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāś catvāro vā uttare vā |te tat
ra paśyanty āgantukākārāṇy āgantukaliṃgāny āgantukanimittāni tadyathā anyādakaṃ pātraṃ cīvaraṃ yaṣṭiṃ ca visikāṃ kuṇḍīṃ 
tuṃbakaṃ kholāṃ pūlān upānahau |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakā iti | ye ’nāgatakā bhikṣavo na kalpaty 
asmākaṃ tair vinā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartuṃ | prātimokṣasūtroddeśam uddeṣṭuṃ |te tān adhyāśayena mārganti | te tān a
dhyāśayena mārgitvā labhante | te taiḥ sārdhaṃ niṣadya jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśanti
|pūrvakā bhikṣavo na sātisārāḥ || ||

......

......

......

......

......

.....

......

......

......

......

......

.....

yathāpi tad tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ naivāsikā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāḥ catvāro vā uttare vā |te tat
ra śṛṇvanty āgantukākārāṇi āgantukaliṃgāny āgantukanimittāni tadyathā yaṣṭiśabdaṃ padaśabdaṃ utkāsanaśabdaṃ āgantukānāṃ 
ca bhikṣūṇāṃ svaraguptiṃ |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakāḥ | ye ’nāgatakā bhikṣavo naśyantu te | ata ev
a bhavantu hirug | bhavantu dūreṇa | pareṇa bhavantu |te bhedārthino bhedapariṣkārā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | pr
ātimokṣasūtroddeśam uddiśanti |tataḥ paścād āgantukā bhikṣava āgacchanty alpatarakās | taiḥ punar api jñaptiṃ kṛtvā poṣa
dhaḥ kartavyaḥ | prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavyaḥ |pūrvikā bhikṣava āpadyante sthūlātyayām* || bhedasāmantakāḥ |

yathāpi tad tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ naivāsikā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāś catvāro vā uttare vā |te tat
ra śṛṇvanty āgantukākārāṃ pūrvavad....

......

yāvat te tān adhyāśayena mārganti labhanti | te taiḥ sārdhaṃ niṣadya jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtrodde
śam uddiśanti |pūrvakā bhikṣavo na sātisārāḥ ||

yathā naivāsikaiḥ sanniṣaṇṇaiḥ sannipatitaiḥ āgantukā āgacchanty alpāḥ |evaṃ samakā | bahutarakāḥ |....

......

.....

......

......

......

......

......

.....

......

.....

......

......

......

.....

yathāpi tad tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ āgantukā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāś catvāro vā uttare vā |te tatr
a paśyanti naivāsikākārāṇi naivāsikaliṃgāny naivāsikanimittāni tadyathāvihāraṃ siktaṃ saṃmṛṣṭaṃ | sukumārīṃ gomayakārṣīm
anupradattāṃ | śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtāṃ | tailapradyotān ādīptāṃs |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakāḥ 
iti | ye ’nāgatakā bhikṣavo naśyantu te | ata eva bhavantu hirug | bhavantu dūreṇa | pareṇa bhavantu |te bhedārthino bhe
dapariṣkārā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśaṃti |tataḥ paścān naivāsikā bhikṣava āgacchant
y alpatarakāḥ | taiḥ punar api jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaḥ kartavyaḥ | prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavyaḥ |pūrvakā bhikṣava āpa
dyaṃte sthūlātyayāṃ | te bhedasāmantakāḥ |

.......

yathāpi tad tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ āgantukā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāḥ catvāro vā uttare vā |te tatr
a paśyaṃti naivāsikākārāṇi naivāsikaliṃgāny naivāsikanimittāni tadyathāvihāraṃ siktaṃ saṃmṛṣṭaṃ | sukumārīṃ gomayakārṣīm
' anupradattāṃ | śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtāṃ | tailapradyotān ādīptāṃ |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakāḥ
iti | ye ’nāgatakā bhikṣavaḥ na kalpaty asmākaṃ tair vinā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartuṃ | prātimokṣasūtroddeśam uddeṣṭu
ṃ |te adharmasaṃjñino vyagrasaṃjñinaḥ jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśanti |tataḥ paścān na
ivāsikā bhikṣava āgacchaṃty alpatarakāḥ | taiḥ punar api jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaḥ kartavyaḥ | prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭa
vyaḥ |pūrvakā bhikṣava sātisārā bhavanti | vyagrasāmantakāḥ |

yathāpi tad tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ āgantukā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāś catvāro vā uttare vā |te tatr
a paśyanti naivāsikākārāṇi naivāsikaliṃgāny naivāsikanimittāni tadyathāvihāraṃ siktaṃ saṃmṛṣṭaṃ | sukumārīṃ gomayakārṣīm
anupradattāṃ | śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtāṃ | tailapradyotān ādīpitāṃs |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakāḥ
iti | ye ’nāgatakā bhikṣavo kalpaty asmākaṃ tair vinā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartuṃ | prātimokṣasūtroddeśam uddeṣṭuṃ |t
e kalpārthinaḥ kalpapariṣkārā yāvat tāvan mārgitvā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśaṃti |ta
taḥ paścān naivāsikā bhikṣava āgacchanty alpatarakāḥ | taiḥ punar api jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaḥ kartavyaḥ | prātimokṣasūtro
ddeśa uddeṣṭavyaḥ |pūrvakā bhikṣava sātisārāḥ kalpasāmantakāḥ |

yathāpi tad tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ āgantukā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāḥ catvāro vā uttare vā |te tatr
a paśyanti naivāsikākārāṇi naivāsikaliṃgāny naivāsikanimittāni tadyathāvihāraṃ siktaṃ saṃmṛṣṭaṃ | sukumārīṃ gomayakārṣīm
(Poṣ-v 484) anupradattāṃ | śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtāṃ | tailapradyotān ādīpitāṃs |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo y
e ’nāgatakāḥ iti | ye ’nāgatakā bhikṣavo na kalpaty asmākaṃ tair vinā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartuṃ | prātimokṣasūtrodde
śam uddeṣṭuṃ |te tān adhyāśayena mārganti | te tān adhyāśayena mārgitvā na labhanti | te jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti
| prātimokṣasūtroddeśam uddiśanti |tataḥ paścān naivāsikā bhikṣava āgacchaṃty alpatarakāḥ | taiḥ punar api jñaptiṃ kṛtv
ā poṣadhaḥ kartavyaḥ | prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavyaḥ |pūrvakā bhikṣavo na sātisārāḥ |

yathāpi tad tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ āgantukā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāś catvāro vā uttare vā |te tatr
a paśyanti naivāsikākārāṇi naivāsikaliṃgāni naivāsikanimittāni tadyathāvihāraṃ siktaṃ saṃmṛṣṭaṃ | sukumārīṃ gomayakārṣīm
anupradattāṃ | śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtāṃ | tailapradyotān ādīpitāṃs |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakāḥ
iti | ye ’nāgatakā bhikṣavo na kalpaty asmākaṃ tair vinā jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kartuṃ | prātimokṣasūtroddeśam uddeṣṭuṃ
|te tān adhyāśayena mārganti | te tān adhyāśayena mārgitvā labhanti | te taiḥ sārdhaṃ niṣadya jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ ku
rvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśanti |pūrvakā bhikṣavo na sātisārāḥ |

.......

.......

......

.......

.......

......

......

.......

.......

.......

.......

......

yathāpi tad tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ āgantukā bhikṣavaḥ sanniṣaṇṇā bhavanti sannipatitāś catvāro vā uttare vā |te tatr
a śṛṇvanti naivāsikākārāṇi naivāsikaliṃgāni naivāsikanimittāni tadyathā yaṣṭiśabdaṃ padaśabdaṃ utkāsanaśabdaṃ tāḍakaśabd
aṃ kuṃcikāsabdaṃ naivāsikānāṃ ca bhikṣūṇāṃ svaraguptiṃ |teṣām evaṃ bhavati | santi bhikṣavo ye ’nāgatakāḥ | ye ’nāgatakā
bhikṣavo naśyantu te | ata eva bhavantu hirug | bhavantu dūreṇa | pareṇa bhavantu |te bhedārthino bhedapariṣkārā jñapti
ṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvanti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśanti |pūrvavad.

......

......

......

......

.....

......

......

......

......

......

.....

......

......

......

......

......

yāvat te tān adhyāśayena mārganti | adhyāśayena mārgitvā labhanti | te taiḥ sārdhaṃ niṣadya jñaptiṃ kṛtvā poṣadhaṃ kurvan
ti | prātimokṣasūtroddeśam uddiśanti |pūrvakā bhikṣavo na sātisārāḥ |yathāgantukaiḥ sanniṣaṇṇaiḥ sannipatitair naivāsikā
āgacchaṃty alpāḥ | evaṃ samakāḥ | bahutarakāḥ ||..

antaroddānam* ||bhedo vimatir vyagraḥ kalpā |na labhanti labhanti ca ||

gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsāt sabhikṣukam āvāsaṃ yatra bkikṣavo bhavanti pariśuddhāḥ 
samānadṛṣṭayaḥ |

na gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsāt sabhikṣukam āvāsaṃ yatra bkikṣavo bhavanti kalahakār
akā bhaṇḍanakārakā vivādakārakā vigrahakārakā ādhikaraṇikāḥ sthāpayitvā āpatsu vā sarvasaṃghena tatra |

gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsāt sabhikṣukam āvāsaṃ anāvāsaṃ yatra bhikṣavo bhavanti par
iśuddhāḥ samānadṛṣṭayaḥ |

na gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsāt sabhikṣukam āvāsaṃ sabhikṣukam anāvasaṃ yatra bkikṣa
vo bhavanti kalahakārakā bhaṇḍanakārakā vigrahakārakā vivādakārakā ādhikaraṇikāḥ sthāpayitvā āpatsu vā sarvasaṃghena tat
ra |

gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsād anāvāsāt sabhikṣukam āvāsaṃ sabhikṣukam anāvāsaṃ sabhik
ṣukam avāsānāvāsaṃ yatra bhikṣavo bhavanti pariśuddhāḥ samānadṛṣṭayaḥ |

na gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsād anāvāsāt sabhikṣukam āvāsaṃ sabhikṣukam anāvasaṃ sab
hikṣukam āvāsānāvāsaṃ yatra bkikṣavo bhavanti kalahakārakā bhaṇḍanakārakā vigrahakārakā vivādakārakā ādhikaraṇikāḥ | sth
āpayitvā āpadāsu vā sarvasaṃghena tatra ||

gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsād abhikṣukam āvāsaṃ sabhikṣukam anāvāsaṃ sabhikṣukam āvās
am anāvāsaṃ yatra gatvā sparśo bhavati kāyena vā cittena vā ||

na gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsād abhikṣukam āvāsaṃ sabhikṣukam anāvāsaṃ sabhikṣukam a
vāsānāvāsaṃ sthāpayitvā āpatsu vā sarvasaṃghena vā ||

gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsād abhikṣukam anāvāsaṃ sabhikṣukam āvāsānāvāsaṃ yatra gatv
ā sparśo bhavati kāyena vā cittena vā ||

na gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsād abhikṣukam āvāsaṃ abhikṣukam anāvāsaṃ abhikṣukam avā
sānāvāsaṃ sthāpayitvā āpadāsu vā sarvasaṃghena vā ||

gantavyaṃ bhikṣuṇā tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ sabhikṣukād āvāsād anāvāsād abhikṣukam āvāsaṃ abhikṣukam āvāsānāvāsaṃ yatr
a gatvā sparśo bhavati (67r) kāyena vā cittena vā ||

.

.

.

.

.

.

.

.

.

