prahāṇapratijāgrakasyāhaṃ bhikṣor āsamudācārikān dharmān prajñapayiṣyāmi |prahāṇapratijāgrakena bhikṣuṇā prahāṇaśālā sekt
avyā |saṃmārjitavyā |sukumārī gomayakārṣī anupradātavyā |varcakuṭī prasāvakuṭī ca saṃskarayitavyā sektavyā saṃmārjitavyā
|sukumārī gomayakārṣī (Poṣ-v 290) anupradātavyā | patravaibhaṅgukā sthāpayitavyā | mṛttikāpānīyaṃ sthāpayitavyaṃ |

sa teṣām ekaikaṃ gatvā śabdāpayati |bhagavān āha | naikaikaḥ śabdāpayitavyaḥ | gaṇḍī ākoṭayitavyā |

tena vistareṇa gaṇḍī dattā | yāvad + + + + + + + + + + + + + + + + + + sannahyāgatāḥ | āryāḥ kiṃ corāḥ patitāḥ |te kathay
anti | bhavanto na caurāḥ patitā api tu prahāṇaṃ pratijāgarīma |te kathayanti | āryā viheṭhaṃ pratijāgṛtha | kuto ’tra p
rahāṇam*etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |bhagavān āha | gaṇḍī na vistareṇa dātavyā |

evam atra paṃca gaṇḍyaḥ | sārvasaṃghikā | karmagaṇḍī | aṃsagaṇḍī | prahāṇagaṇḍī | āpadgaṇḍī ca |tatra sārvasaṃghikā tidro
ghumāḥ tisraḥ prahārāḥ | karmagaṇḍī tidroghumā dve prahāre | aṃsagaṇḍī muṇḍikā | prahāṇagaṇḍī khakkharaṃ | āpadgaṇḍī yāv
at tuṣṭaṃ |

te ’vaśiṣṭāyāṃ velāyāṃ yathāsukhaṃ kurvanti |bhagavān āha | kālaṃ jñātvā yathāsukhaṃ kartavyam* ye saṃghalābhinas te snāt
vā saṃghe ’vatariṣyaṃti | ye piṇḍapātikās te hastapādau prakṣālya grāmaṃ piṇḍāya pravekṣyanti |

ta evam eva yathāsukhaṃ kurvanti |bhagavān āha | evam eva yathāsukhaṃ na kartavyaṃ | tṛdaṇḍako bhāṣitavyaḥ |

atimahāntaṃ bhāṣante |bhagavān āha | nātimahān bhāṣitavyaḥ |

te tv alpaṃ bhāṣante |bhagavān āha | nātyalpo bhāṣitavyaḥ | api tu parimaṇḍalo bhāṣitavyaḥ |

dakṣiṇān nādiśanti |bhagavān āha | dakṣinādeṣṭavyā |

uktaṃ bhagavatā dakṣiṇādeṣṭavyeti | te na jānate kenādeṣṭavyeti |bhagavān āha | saṃghasthavireṇa bhikṣuṇā ādeṣṭavyeti |

te mahatīn dakṣiṇām ādiśanti |bhagavān āha | na mahatī dakṣiṇā ādeṣṭavyā |

atyalpām ādiśanti |bhagavān āha | nātyalpā dakṣiṇādeṣṭavyā | api tu parimaṇḍalā dakṣiṇā ādeṣṭavyeti |

prahāṇapratijāgrako bhikṣuḥ sarvapṛṣṭhata āgacchati | sarvāgrato gacchati |bhagavān āha | prahāṇapratijāgrakena bhikṣuṇā 
sarvapṛṣṭhato gantavyaṃ | sarvāgrata āgantavyaṃ |

sacet tadrūpaḥ pratyayo bhavati tena rahogate pradeśe ’pāvaraṇīṃ gopayitvā vaktavyaṃ |āyuṣmān amuṣmin pradeśe mayā apāvar
aṇī gopitā | udghāṭya pravekṣyase |

prahāṇapratijāgrako bhikṣur yathāprajñaptān āsamudācārikān dharmān asamādāya vartate sātisāro bhavati |

iyam ucyate niṣadyā |

.

kriyā katamā |saṃghena jñaptir jñaptidvitīyaṃ jñapticaturthaṃ karma | iyam ucyate kriyā |

poṣadhaḥ katamaḥ |yo vo mayā bhikṣavo prātimokṣasūtroddeśa uddiṣṭaḥ sa vo ’dyāgreṇānvardhamāsam uddeṣṭavyaḥ |

uktaṃ bhagavatā anvardhamāsaṃ prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavya iti | te na jānate kenoddeṣṭavya iti |bhagavān āha | saṃgha
sthavireṇānvardhamāsaṃ prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavya iti |

uktaṃ bhagavatā saṃghasthavireṇānvardhamāsaṃ prātimokṣasūtroddeśa uddeṣṭavya iti | bhikṣavas tasya layanaṃ gacchanti | te
tatra na māpayanti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |bhagavān āha | na layane uddeṣṭavyaḥ |

te prāsāde uddiśanti | tatrāpi na māpayanti |bhagavān āha | saṃghasya poṣadhāmukhaṃ saṃmantavyaṃ |

uktaṃ bhagavatā saṃghasya poṣadhāmukhaṃ saṃmantavyam iti | te na jānate kutra saṃmantavyam iti |(300) bhagavān āha | yad 
vastu sarvākārapariniṣṭhitam antaḥsīmaṃ bahirvyāmopavicāraṃ saṃghasya poṣadhāmukham abhirucitaṃ tat saṃghena saṃmantavya
ṃ |

evaṃ ca punaḥ saṃmantavyaṃ |

śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipatite ekena bhikṣ
uṇā jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |idaṃ vastu sarvākārapariniṣṭhitam antaḥsīmaṃ bahirvyāmopavicāraṃ saṃghasya poṣadhāmukham abhiru
citaṃ |sacet saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃghaḥ yat saṃgha idaṃ vastu sarvākārapariniṣṭhitam antaḥsīmaṃ bahi
rvyāmopavicāraṃ saṃghasya poṣadhāmukhaṃ saṃmanyeta |eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |a. idaṃ vastu sarvākārapariniṣṭhitam antaḥsīmaṃ bahirvyāmopavicāraṃ sa
ṃghasya poṣadhāmukham abhirucitaṃ |b. tat saṃgha idaṃ vastu sarvākārapariniṣṭhitam antaḥsīmaṃ bahirvyāmopavicāraṃ saṃgha
sya poṣadhāmukhaṃ saṃmanyate |c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate idaṃ vastu sarvākārapariniṣṭhitam antaḥsīmaṃ bahirvyāmopavicāra
ṃ saṃghasya poṣadhāmukhaṃ saṃmantuṃ sa tūṣṇīṃ | na kṣamate bhāṣatāṃ |d. saṃmataḥ saṃghena idaṃ vastu sarvākārapariniṣṭhi
tam antaḥsīmaṃ bahirvyāmopavicāraṃ saṃghasya poṣadhāmukhaṃ | kṣāntam anujñātaṃ saṃghena yasmāt tūṣṇīm evam etad dhārayām
i |

yatra saṃghena poṣadhāmukhaṃ saṃmataṃ bhavati tatra bhikṣubhir niṣadya poṣadhaḥ kartavyaḥ pravāraṇā jñaptir jñaptidvitīya
ṃ jñapticaturthaṃ karma kartavyaṃ |

vyagrāḥ kurvanti sātisārā bhavanti || ||

uddānam* ||kapphiṇena kṛtā sīmā cīvaraṃ tatra saṃmataṃ |abaddhasīme āvāse’bhinirhāro ’bhisaṃhāraḥ |karma ca prātimokṣaś c
amukhāṃ paṃca samudditāḥ || ||

rājagṛhe nidānam* ||

tena khalu samayenāyuṣmān brāhmaṇakapphiṇo rājagṛhe viharati senikāguhāyām ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛttyā saṃghasya |

3 atha saṃbahulā bhikṣavas tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ poṣadhāmukhe sanniṣaṇṇāḥ sannipatitā yadbhūyasā āyuṣmantaṃ brāhmaṇ
akapphiṇam āgamayamānāḥ |

athāyuṣmato brāhmaṇakapphiṇasyaitad abhavat*adya saṃghasya poṣadhaḥ pāṃcadaśikaḥ mamāpi kapphiṇasya bhikṣoḥ poṣadhaḥ pāṃc
adaśikaḥ |kin nu gaccheyaṃ saṃghasya poṣadhāmukham āhosvin na gaccheyaṃ saṃghasya poṣadhāmukhaṃ |kin nu pratyanubhaveyaṃ
saṃghena sārdhaṃ poṣadham āhosvin na pratyanubhaveyaṃ |kin nu gaccheyaṃ saṃghasya saṃghakṛtyeṣu saṃghakaraṇīyeṣu āhosvi
n na gaccheyaṃ |kin nu pratyanubhaveyaṃ saṃghena sārdhaṃ saṃghakṛtyāni saṃghakaraṇīyāny āhosvin na pratyanubhaveyaṃ |

uktaṃ ca bhagavatāśuddhasya hi sadā phalgu sadā śuddhasya poṣadhaḥ |śucikarmaṇo hi śuddhasya tasya saṃpadyate vratam || i
ti |

śuddho ’ham asmi paramayā śuddhyā samanvāgataḥ |

atha bhagavān āyuṣmato brāhmaṇakapphiṇasya cetasā cittam ājñāya veṇuvane ’ntarhitaḥ senikāguhāyāṃ pratyaṣṭhāt* āyuṣmato b
rāhmaṇakapphiṇasya purata evaṃ cāha |

nanu te kapphiṇa ekākino rahogatasya pratisaṃlīnasyaivaṃ cetasi cetaḥparivitarka udapādi |adya saṃghasya poṣadhaḥ pāṃcada
śikaḥ mamāpi kapphiṇasya bhikṣoḥ poṣadhaḥ pāṃcadaśikaḥ pūrvavad yāvat* tasya saṃpadyate vratam iti | śuddho ’ham asmi pa
ramayā śuddhyā samanvāgata iti |evaṃ bhadanta |

tvaṃ tāvat kapphiṇa na gamiṣyasi saṃghasya poṣadhāmukhaṃ ko ’nyo gamiṣyati |tvaṃ na pratyanubhaviṣyasi saṃghena sārdhaṃ p
oṣadhaṃ ko ’nyaḥ pratyanubhaviṣyati |tvaṃ na gamiṣyasi saṃghasya saṃghakṛtyeṣu saṃghakaraṇīyeṣu ko ’nyo gamiṣyati |tvaṃ 
na pratyanubhaviṣyasi saṃghena sārdhaṃ saṃghakṛtyāni saṃghakaraṇīyāni ko ’nyaḥ pratyanubhaviṣyati |

gaccha tvaṃ kapphiṇa saṃghasya poṣadhāmukhaṃ mā na gaccha |pratyanubhava tvaṃ saṃghena sārdhaṃ poṣadhaṃ mā na pratyanubha
va |gaccha tvaṃ kapphiṇa saṃghasya saṃghakṛtyeṣu saṃghakaraṇīyeṣu mā na gaccha |pratyanubhava tvaṃ saṃghena sārdhaṃ saṃg
hakṛtyāni saṃghakaraṇīyāni mā na pratyanubhava |

atha bhagavān āyuṣmantaṃ brāhmaṇakapphiṇa ādāya yena poṣadhāmukhaṃ tenopasaṃkrāntaḥ | upasaṃkramya purastād bhikṣusaṃghas
ya prajñapta evāsane niṣannaḥ |

niṣadya bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma | tasmāt tarhi bhikṣavo ’nujānāmi bhikṣubhir ekapoṣadhāvāsasaṃvṛtyā{Or ekapoṣadh
āvāsasaṃvṛttyā} mahatī sīmā baddhavyā |

uktaṃ bhagavatā ekapoṣadhāvāsasaṃvṛtyā mahatī sīmā baddhavyeti | bhikṣavo na jānate kathaṃ baddhavyeti |bhagavān āha | pū
rvaṃ tāvad āvāsikanaivāsikair bhikṣubhir mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvaraṇimittāni saṃlakṣayitavyāni |pūrvasyān diśi
kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā |dakṣiṇasyāṃ paścimāyām utta
rasyān diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā |

tataḥ paścāc chayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipati
te āvāsikanaivāsikair bhikṣubhir mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtayitavyāni |pūrvasyāṃ diśi kuḍ
yanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā |

dakṣiṇasyān diśi paścimāyām uttarasyāṃ diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhā
ranimittaṃ vā |

tataḥ paścād ekena bhikṣuṇā jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu ' bhadantāḥ saṃgho |’sminn āvāse āvāsikanaivāsikair bhikṣubhir mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni pa
rikīrtitāni |pūrvasyān diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā |
dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyān diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhārani
mittaṃ vā |sacet saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃgho yat saṃgha eṣāṃ nimittānāṃ arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃ
vṛttyā mahatīṃ sīmāṃ (Poṣ-v 312) badhnīyād yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca |
eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃgho |a. ’sminn āvāse āvāsikanaivāsikair bhikṣubhir mahatyāḥ sīmāyāś caturdiś
aṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtitāni |pūrvasyān diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ
vā prāgbhāranimittaṃ vā |dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyān diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prāk
āranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā |b. tat saṃghas teṣāṃ nimittānām arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvṛttyā mahatīṃ sīmāṃ badhnāt
i | yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca |c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate eṣāṃ nimittā
nāṃ arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvṛttyā saṃghasya mahatīṃ sīmāṃ baddhuṃ yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ
ca grāmopavicāraṃ ca sa tūṣṇīṃ | na kṣamate bhāṣatāṃ |d. baddhā saṃghena eṣāṃ nimittānāṃ arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvṛttyā 
saṃghasya mahatī sīmā yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca | kṣāntam anujñātaṃ sa
ṃghena yasmāt tūṣṇīm evam etad dhārayāmi |

yatra saṃghena mahatī sīmā baddhā bhavati tatra bhikṣubhir niṣadya poṣadhaḥ kartavyaḥ pravāraṇā jñaptir jñaptidvitīyaṃ jñ
apticaturthaṃ karma kartavyaṃ |

vyagrāḥ kurvanti sātisārā bhavanti |

bhikṣavas tricīvaraṃ gṛhītvā divāvihāraṃ gacchanti | khedam āpadyante | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo ārocayanti |bhagavān āha
| mahatyāḥ sīmāyā arvāk sarveṣāṃ bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇām avipravāsasaṃvṛtir dātavyā |

evaṃ ca punar dātavyā |

śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipatite ekena bhikṣ
uṇā jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu bhadantāḥ saṃgho |’sminn āvāse samagreṇa saṃghena ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛtyā saṃghasya mahatī sīmā baddhā |sace
t saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃgho yat saṃghaḥ mahatyāḥ sīmāyā arvāk sarveṣāṃ bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇāṃ aviprav
āsasaṃvṛtiṃ dadyād iti |eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |a. asminn āvāse samagreṇa saṃghenaikapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛttyā saṃgh
asya mahatī sīmā baddhā |b. tat saṃgho mahatyāḥ sīmāyāḥ arvāk sarveṣāṃ bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇāṃ avipravāsasaṃvṛtiṃ dadāti |
c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate mahatyāḥ sīmāyāḥ arvāk sarveṣāṃ bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇāṃ avipravāsasaṃvṛtiṃ dātuṃ te tūṣṇīṃ | na
kṣamate bhāṣantām*d. dattā saṃghena mahatyāḥ sīmāyāḥ arvāk sarveṣāṃ bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇām avipravāsasaṃvṛtiḥ | kṣāntam 
anujñātaṃ saṃghena yasmāt tūṣṇīm evam etad dhārayāmi |

yatra saṃghena mahatyāḥ sīmāyā arvāg bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇāṃ avipravāsasaṃvṛttir dattā bhavati | tatra bhikṣūṇāṃ sāntarotta
reṇa gantavyaṃ | nātra kaukṛtyaṃ karaṇīyaṃ |

bhikṣūṇāṃ caturvargakaraṇīyāni karmāṇi bhavanti | paṃcavargakaraṇīyāṇi daśavargakaraṇīyāni karmāṇi bhavanti |

te sarvasaṃghaṃ sannipātayanti | bhikṣūṇāṃ kuśalapakṣaparihāṇir bhavati | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |
bhagavān āha | khuḍḍalikā sīmā baddhavyā | saṃmantavyo maṇḍalaka |

evaṃ ca punar baddhavyā |

pūrvaṃ tāvan mahatī sīmā moktavyā |

evaṃ ca punar moktavyā |

śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipatite ekena bhikṣ
uṇā jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |yāvad evāsminn āvāse samagreṇa saṃghena ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛtyā mahatī sīmā baddhā |sacet
saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃgho yat saṃghaḥ mahatīṃ sīmāṃ muṃcīta {for muṃceta} |eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |a. yāvad evāsminn āvāse samagreṇa saṃghena ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛt
yā mahatī sīmā baddhā |b. tat saṃgho mahatīṃ sīmāṃ muṃcati |c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate mahatīṃ sīmāṃ moktuṃ te tūṣṇīṃ | 
na kṣamate bhāṣantāṃ |d. iyaṃ prathamā karmavācanā dvitīyā tṛtīyā karmavācanā |e. muktā saṃghena mahatī sīmā | kṣāntam a
nujñātaṃ saṃghena yasmāt tūṣṇīm evam etad dhārayāmaḥ {for dhārayāmi?} |

tataḥ paścād āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni saṃlakṣayitavyāni |pūrva
syāṃ diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhit
avyā śilā vā ucchrepayitavyā kīlako vā nikhantavyaḥ |dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyāṃ diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimitt
aṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhitavyā śilā vā ucchrepayitavyā kīlako vā
nikhantavyaḥ |

tataḥ paścāc chayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipati
te āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtayitavyāni |pūrvasyāṃ diś
i kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhitā śilā v
ā ucchrepitā kīlako vā nikhātaḥ |dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyāṃ diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ 
vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhitā śilā vā ucchrepitā kīlako vā nikhātaḥ |

tataḥ paścād ekena bhikṣuṇā jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |yāvad evāsminn āvāse āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ ' sīmāyāḥ caturdiśaṃ sthāvarāṇ
i nimittāni parikīrtitāni |pūrvasyān diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhār
animittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhitā śilā vā ucchrepitā kīlako vā nikhātaḥ |dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyāṃ diśi kuḍyanim
ittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhitā śilā vā ucchrepi
tā kīlako vā nikhātaḥ |sacet saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃgho yat saṃgha eṣāṃ nimittānāṃ arvāk khuḍḍalikāṃ 
sīmāṃ badhnīyāt saṃmanyeta maṇḍalakaṃ |eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |a. yāvad evāsminn āvāse āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sī
māyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtitāni |pūrvasyān diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā p
rākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhitā śilā vā ucchrepitā kīlako vā nikhātaḥ |dakṣiṇasyāṃ paścimāyā
m uttarasyān diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā
kaḍḍhitā śilā vā ucchrepitā kīlako vā nikhātaḥ |b. tat saṃgha eṣāṃ nimittānām arvāk khuḍḍālikāṃ sīmāṃ badhnāti | saṃman
yati maṇḍalakaṃ |c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate eṣāṃ nimittānām arvāk khuḍḍalikāṃ sīmāṃ baddhuṃ maṇḍalakaṃ sammantuṃ sa tūṣṇ
īṃ | na kṣamate bhāṣatāṃ |d. baddhā saṃghena eṣāṃ nimittānām arvāk khuḍḍalikā sīmā | saṃmato maṇḍalakaḥ | kṣāntam anujñā
taṃ saṃghena yasmāt tūṣṇīm evam etad dhārayāmi |

tataḥ paścān mahatī sīmā baddhavyā |

evaṃ ca punar baddhavyā |

pūrvaṃ tāvat* mahatyāḥ sīmāyā āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni saṃlakṣayitavyāni |pūrvavad v
istareṇa vācyam* |....

.

......

......

..tataḥ paścān mahatyāḥ sīmāyā arvāg bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇām avipravāsasaṃvṛtir dātavyā |evaṃ ca punar dātavyā |

śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā pūrvavat* vistareṇa |..

...

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |ālabhyaṃ bhadanta ekayā jñaptyā ekena karmakārakeṇa ekayā karmavācanayā sānta
rbahirmukhīṃ sīmām abhisaṃhartuṃ vā abhinirhartuṃ vā |ālabhyaṃ upāliṃ | tatrāyam abhisaṃhāraḥ saṃkocaḥ | tatrāyam abhini
rhāraḥ vistāraḥ |

evaṃ ca punar baddhavyā |

pūrvaṃ tāvan mahatī sīmā moktavyā | khuḍḍalikā sīmā moktavyā | pratiprasraṃbhitavyo maṇḍalakaḥ |

evaṃ ca punar moktavyā |

śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipatite ubhayataḥsī
māyāṃ saṃghaṃ sthāpayitvā karmakārakeṇa ' bhikṣuṇā ubhe sīme kāṣṭhena vā daṇḍena vā kiṭakena vā kiliṃjena vā avaṣṭabhya 
(Poṣ-v 334) jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |yāvad evāsminn āvāse samagreṇa saṃghena ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛtyā mahatī sīmā baddhā | khuḍ
ḍalikā sīmā baddhā | saṃmato maṇḍalakaḥ |sacet saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃghaḥ yat saṃghaḥ mahatīṃ sīmāṃ 
muṃcīta {for muṃceta} | khuḍḍalikāṃ sīmāṃ muṃcīta | pratiprasraṃbheta maṇḍalakaṃ |eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |a. yāvad evāsminn āvāse samagreṇa saṃghena ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛt
yā mahatī sīmā baddhā | khuḍḍalikā sīmā baddhā | saṃmato maṇḍalakaḥ |b. tat saṃghaḥ mahatīṃ sīmāṃ muṃcati | khuḍḍalikāṃ 
sīmāṃ muṃcati | pratiprasraṃbhayati maṇḍalakaṃ |c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate mahatīṃ sīmāṃ moktuṃ | khuḍḍalikāṃ sīmāṃ mokt
uṃ | pratiprasrabdhuṃ maṇḍalakaṃ sa tūṣṇīṃ | na kṣamate bhāṣantāṃ |d. iyaṃ prathamā karmavācanā dvitīyā tṛtīyā karmavāca
nā |e. muktā saṃghena mahatī sīmā | muktā khuḍḍalikā sīmā | pratiprasrabdho maṇḍalakaḥ | kṣāntam anujñātaṃ saṃghena yasm
āt tūṣṇīm evam etad dhārayāmi |

tatra yadīcchanti vistārayitavyāḥ | nocet saṃkocayitavyāḥ |

tataḥ paścād āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥkhuḍḍalikāyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni saṃlakṣayitavyāni |pūrvas
yāṃ diśi kuḍyanimittaṃ vā vṛkṣanimittaṃ vā śailanimittaṃ vā prākāranimittaṃ vā prāgbhāranimittaṃ vā mārṣṭīkā vā kaḍḍhita
vyā śilā vā ucchrepayitavyā kīlako vā nikhantavyaḥ |yathā pūrvasyāṃ diśy evaṃ dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyāṃ diśi |

tataḥ paścāc chayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipati
te āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvaranimittāni parikīrtayitavyāni |pūrvavad yāvat k
īlako vā nikhātaḥ |

mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtayitavyāni | pūrvavad yāvat prāgbhāranimittaṃ vā |

tataḥ paścād ubhayataḥsīmāyāṃ saṃghaṃ sthāpayitvā karmakārakeṇa bhikṣuṇā ubhe sīme kāṣṭhena vā daṇḍena vā kiṭakena vā kil
iṃjena vā avaṣṭabhya jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyaṃ |

śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |yāvad evāsminn āvāse āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvaranim
ittāni parikīrtitāni |pūrvavad yāvat kīlako vā nikhātaḥ |mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtitāni 
|pūrvavad yāvat prāgbhāranimittaṃ vā |sacet saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃgho yat saṃghaḥ eṣām āghaṭanānām a
rvak khuḍḍalikāṃ sīmāṃ badhnīyāt saṃmanyeta maṇḍalakaṃ | teṣām āghaṭanānām arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛtyā (Poṣ-v 34
0) mahatīṃ sīmāṃ badhnīyāt* yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca |eṣā jñaptiḥ |

evaṃ ca karma kartavyaṃ |śṛṇotu bhadantāḥ saṃghaḥ |a. yāvad evāsminn āvāse āvāsikanaivāsikair bhikṣubhiḥ khuḍḍalikāyāḥ sī
māyāś caturdiśaṃ sthāvarāṇi nimittāni parikīrtitāni |pūrvavad yāvat kīlako vā nikhātaḥ |mahatyāḥ sīmāyāś caturdiśaṃ sthā
varāṇi nimittāni parikīrtitāni |pūrvavad yāvat prāgbhāranimittaṃ vā |b. tat saṃgha eṣām āghaṭanānām arvāk khuḍḍalikāṃ sī
māṃ badhnāti | saṃmanyate maṇḍalakaṃ | teṣām āghaṭanānām arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛttyā mahatīṃ sīmāṃ badhnāti | y
āvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca |c. yeṣām āyuṣmatāṃ kṣamate eṣām āghaṭanānām 
arvāk khuḍḍalikāṃ sīmāṃ baddhuṃ saṃmatuṃ maṇḍalakaṃ teṣām āghaṭanānām arvāg ekapoṣadhāvāsasaṃvāsasaṃvṛtyā mahatīṃ sīmāṃ 
baddhuṃ yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca te tūṣṇīṃ | na kṣamate bhāṣantāṃ |e.
baddhā saṃghena eṣām āghaṭanānāṇ arvāk khuḍḍalikā sīmā | saṃmato maṇḍalakaḥ | baddhā teṣām āghaṭanānām arvāg ekapoṣadhā
vāsasaṃvāsasaṃvṛtyā mahatī sīmā yāvac cāraṇyaṃ yāvac ca śayanāsanaṃ sthāpayitvā grāmaṃ ca grāmopavicāraṃ ca | kṣāntam an
ujñātaṃ saṃghena yasmāt tūṣṇīm evam etad dhārayāmi |

tataḥ paścāt khuḍḍalikāyāḥ sīmāyā nirgatya mahatyāḥ sīmāyāḥ śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā bhikṣūṇāṃ cīvarakāṇām avipravāsasa
ṃvṛtir dātavyā |pūrvavad yāvat*..

....

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |abaddhasīme bhadantāvāse kā sīmā |kuḍyāntaram upāliṃ sāmantakena |

ye kuḍyasyābhyantare bhikṣavaḥ prativasanti tair ekadhye niṣadya poṣadhaḥ kartavyaḥ pravāraṇā jñaptiḥ jñaptidvitīyaṃ jñap
ticarturthaṃ karma kartavyaṃ |

vyagrāḥ kurvanti sātisārā bhavanti |

...

.

.

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |agrāmake bhadantāraṇyāyatane kā sīmā |krośam upāliṃ sāmantakena |

ye krośasyābhyantare bhikṣavaḥ prativasanti sarvais tair ekadhye niṣadya poṣadhaḥ pravāraṇā vistareṇa |

vyagrāḥ kurvanti sātisārā bhavanti |

(344) āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |kati bhadanta poṣadhakarmāṇi |catvāry upāliṃ |a. adharmeṇa kurvanti vya
grāḥ |b. adharmeṇa samagrāḥ |c. dharmeṇa vyagrāḥ |d. dharmeṇa samagrāḥ |tatraikaṃ dhārmikaṃ poṣadhakarma yad idaṃ dharme
ṇa kurvanti samagrāḥ ||

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |kati bhadanta prātimokṣasūtroddeśāḥ |paṃcopāliṃ |a. jñaptiṃ kṛtvā nidānam udd
iśya avaśiṣṭaṃ śrutena śrāvayanti | uddiṣṭaḥ prātimokṣaḥ kṛtaḥ saṃghena poṣadhaḥ |b. jñaptiṃ kṛtvā nidānam uddiśya catvā
raḥ pārājikān dharmān uddiśya avaśiṣṭaṃ śrutena śrāvayanti | uddiṣṭaḥ prātimokṣaḥ kṛtaḥ saṃghena poṣadhaḥ |c. jñaptiṃ kṛ
tvā nidānam uddiśya catvāraḥ pārājikān dharmān uddiśya trayodaśa saṃghāvaśeṣān dharmān uddiśya avaśiṣṭaṃ śrutena śrāvaya
nti | uddiṣṭaḥ prātimokṣaḥ kṛtaḥ saṃghena poṣadhaḥ |d. jñaptiṃ kṛtvā nidānam uddiśya catvāraḥ pārājikān dharmān uddiśya 
trayodaśa saṃghāvaśeṣān dharmān uddiśya dvāv aniyatau dharmāv uddiśya avaśiṣṭaṃ śrutena śrāvayanti | uddiṣṭaḥ prātimokṣa
ḥ kṛtaḥ saṃghena poṣadhaḥ |e. vistareṇa prātimokṣasūtroddeśa eva pañcamaḥ || ||

uddānam |āvāsavarṣāgantukacārikā kuru poṣadhaṃ |rātriś caivātikrāmati cittotpādena poṣadhaḥ || ||

yathāpi tad anyatarasminn āvāse saṃbahulā bhikṣavaḥ prativasanti |teṣām evaṃ bhavati | amukasya bhikṣor uddiśyate prātimo
kṣa amukasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣa iti |teṣāṃ tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ na kasyacid bhikṣor uddiśyate prātimokṣ
aḥ |bhagavān āha | sa tair bhikṣubhiḥ ' bhikṣuḥ paryeṣitavyaḥ vastuparihāreṇa śayanāsanaparihāreṇa karmaparihāreṇa lābha
parihāreṇopasthāyakaparihāreṇa yasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |sacet saṃpadyate ity evaṃ kuśalaṃ | nocet saṃpadyate
na tair bhikṣubhis tasminn āvāse anyat poṣadham āgamayitavyaṃ āgamayanti sātisārā bhavanti ||

yathāpi tad anyatarasminn āvāse saṃbahulā bhikṣavaḥ pūrvikāṃ varṣām upagantukāmā bhavanti |teṣām evaṃ bhavaty | amukasya 
bhikṣor uddiśyate prātimokṣa amukasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣa iti |teṣāṃ tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ na kasyacid bh
ikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |bhagavān āha | sa tair bhikṣubhir bhikṣuḥ paryeṣitavyo vastuparihāreṇa śayanāsanaparihāreṇa
karmaparihāreṇa lābhaparihāreṇa upasthāyakaparihāreṇa yasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |sacet saṃpadyate ’ty evaṃ ku
śalaṃ | nocet saṃpadyate na tair bhikṣubhis tasminn āvāse pūrvikāṃ varṣām upagantavyaṃ | upagacchanti sātisārā bhavanti 
||

yathāpi tad anyatamasminn āvāse saṃbahulā bhikṣavaḥ pūrvikāṃ varṣām upagantukāmā bhavanti |teṣām evaṃ bhavati | amukasya 
bhikṣor uddiśyate prātimokṣa amukasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣa iti |teṣāṃ tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ na kasyacid bh
ikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |bhagavān āha | sa tair bhikṣubhir bhikṣuḥ paryeṣitavyaḥ vastuparihāreṇa śayanāsanaparihāreṇ
a karmaparihāreṇa lābhaparihāreṇopasthāyakaparihāreṇa yasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |sacet saṃpadyate ’ty evaṃ kuś
alaṃ | nocet saṃpadyate na tair bhikṣubhis tasminn āvāse pūrvikāṃ varṣām vastavyaṃ | vasanti sātisārā bhavanti |

(352) yathāpi tad anyatamasminn āvāse saṃbahulā bhikṣavaḥ paścimikāṃ varṣām upagantukāmā bhavanti |teṣām evaṃ bhavaty | a
mukasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣa amukasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣa iti |teṣāṃ tad eva poṣadhe pañcadaśyāṃ na kas
yacid bhikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |bhagavān āha | sa tair bhikṣubhir bhikṣuḥ paryeṣitavyaḥ vastuparihāreṇa śayanāsanap
arihāreṇa karmaparihāreṇa lābhaparihāreṇopasthāyakaparihāreṇa yasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |sacet saṃpadyate ’ty 
evaṃ kuśalaṃ | nocet saṃpadyate na tair bhikṣubhis tasminn āvāse paścimikāṃ varṣām upagantavyaṃ | upagacchanti sātisārā 
bhavanti |

yathāpi tad anyatamasminn āvāse saṃbahulā bhikṣavaḥ paścimikāṃ varṣām upagantā bhavanti |teṣām evaṃ bhavati | amukasya bh
ikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ amukasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣa iti |teṣāṃ tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ na kasyacid bhi
kṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |bhagavān āha | tair bhikṣubhiḥ tasminn āvāse dvau māsau pratisaṃkhyāya vastavyam*dvayor māsa
yor atyayād bhikṣuḥ paryeṣitavyaḥ vastuparihāreṇa śayanāsanaparihāreṇa karmaparihāreṇa lābhaparihāreṇopasthāyakaparihāre
ṇa yasya bhikṣor uddiśyate prātimokṣaḥ |(354) ::: sacet saṃpadyate ity evaṃ kuśalaṃ | nocet saṃpadyate na tair bhikṣubhi
r asminn āvāse anyaṃ poṣadhaṃ āgamayitavyaḥ | āgamayanti sātisārā bhavanti || ||

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |yathāpi tad bhadanta naivāsikā bhikṣavaḥ śṛṇvanti āgantukā bhikṣava āgacchant
i sūtradharā vinayadharā mātṛkādharā iti | tais teṣāṃ kathaṃ pratipattavyaṃ |tair upāliṃ bhikṣubhiḥ sūtradharavinayadhar
amātṛkādharāṇāṃ bhikṣūṇām arthāya ardhatṛtīyāni yojanāni chatradhvajapatākābhiḥ pratyudgantavyaṃ |sacet saṃpadyate ’ty e
vaṃ kuśalaṃ | nocet saṃpadyate paṃca krośāni chatradhvajapatākābhiḥ pratyudgantavyaṃ |sacet saṃpadyate ’ty evaṃ kuśalaṃ 
| nocet saṃpadyate trīṅ krośān ardhakrośam antataḥ pariṣaṇḍām api chatradhvajapatākābhiḥ pratyudgantavyaṃ |sacet saṃpady
ate ’ty evaṃ kuśalaṃ | nocet saṃpadyate snātraṃ kartavyaṃ saṃghe snehalābhaḥ kartavyaḥ |

teṣāṃ vastuparihāraḥ śayanāsanaparihāraḥ karmaparihāraḥ lābhaparihāra upasthāyakaparihāro dātavyaḥ |

(356) sacet tatra kaścid evaṃ vadet | sāmānikāyāṃ āyuṣmantaḥ pravrajyāyāṃ kasmād ete bhikṣavo ’rhanti na vayam iti | sa i
daṃ syād vacanīyaḥ | atītaśāstrake āyuṣman pravacane eṣa śāstā eṣa pratisaraṇaṃ yad uta sūtravinayamātṛkāś ceti | sa cai
ṣam āyuṣmatāṃ vistareṇoddiṣṭaḥ pravṛttaś ceti | tasmād ete ’rhanti na tvam iti |

yathāpi tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ sārdhaṃvihāry antevāsikā bhikṣavo janapadacārikāṃ cartukāmā bhavanti |teṣām ācāryopād
hyāyair na kenacit prakāreṇāvalokanā dātavyā |

sacet tadrūpaḥ pratyayo bhavati vaktavyaḥ |āyuṣmann amuka āvāsaḥ sasthaviraḥ saprātimokṣaḥ |sacet tatroktā anyatrāvataran
ti sātisārā bhavanti |

atha bhagavāṃs tad eva poṣadhe paṃcadaśyāṃ purastād bhikṣusaṃghasya prajñapta evāsane niṣaṇṇaḥ | niṣadya bhagavān bhikṣūn
āmantrayate sma |nirgacchati bhikṣavo rātriḥ | kuruta bhikṣavaḥ poṣadhaṃ |

athānyatamo bhikṣur utthāyāsanād ekāṃsam uttarāsaṃgaṃ kṛtvā yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamayya bhagavantam idam avocat*
anyatamasmiṃ bhadantāvāse bhikṣur ābādhiko duḥkhito bāḍhaglānaḥ | tasyāsmābhiḥ kathaṃ pratipattavyaṃ |bhagavān āha | pār
iśuddhir asyānayitavyā |

uktaṃ bhagavatā pāriśuddhir asyānayitavyeti | bhikṣavo na jānate katham ānayitavyeti |bhagavān āha | ekasya ekena dvābhyā
m ekena saṃbahulānāṃ yāvatāṃ vā śaknoti saṃghamadhye nāmānaṃ parikīrtayituṃ |

pāriśuddhidāyakasyāhaṃ bhikṣava bhikṣor āsamudācārikān dharmān prajñapayiṣyāmi |

pāriśuddhidāyakena bhikṣuṇaikāṃsam uttarāsaṃgaṃ kṛtvā upānahāv avamucya yathāvṛddhikayā sāmīcīṃ kṛtvā utkuṇḍakena (Poṣ-v 
360) sthitvā añjaliṃ pragṛhya idaṃ syād vacanīyaṃ |samanvāharāyuṣmann adya saṃghasya poṣadhaḥ pāṃcadaśikaḥ mamāpy evaṃnā
mo bhikṣoḥ poṣadhaḥ pāñcadaśikaḥ so ’ham evaṃnāmā bhikṣuḥ pariśuddham antarāyikair dharmair ātmānaṃ vadāmi |poṣadhe me p
āriśuddhim ārocayāmy ārocitāṃ ca pravedayāmi |evaṃ dvir apy evaṃ trir api |

pāriśuddhidāyako bhikṣuḥ sacet kāyavijñaptyā pāriśuddhin dadāti | dattā pāriśuddhir vaktavyā |vāgvijñaptyā ' dadāti | dat
tā pāriśuddhir vaktavyā |kāyavijñaptyā ca vāgvijñaptyā ca dadāti | dattā pāriśuddhir vaktavyā |

na kāyavijñaptyā na vāgvijñaptyā dadāti | sarvasaṃghena vā tatra gantavyaṃ | sa vā bhikṣuḥ saṃghamadhye ’vatārayitavyaḥ |

na sarvasaṃghas tatra gacchati | taṃ ca bhikṣuṃ saṃghe nāvatārayiṣyanti | vyagrāḥ kurvanti sātisārā bhavanti |

pāriśuddhidāyako bhikṣur yathāprajñaptān āsamudācārikāṃ dharmāṃ na samādāya vartate sātisāro bhavati |

pāriśuddhigrāhakasyāhaṃ bhikṣava bhikṣor āsamudācārikān dharmān prajñapayiṣyāmi |

pāriśuddhigrāhakeṇa bhikṣuṇā pāriśuddhiṃ gṛhītvā na dhāvitavyaṃ | na dravitavyaṃ | na laṃghatavyaṃ na + .. laṃghayitavyā 
| na pariṣaṇḍā laṃghayitavyā | noparivihāyasā sthātavyaṃ | na bahiḥ sīmāṃ gantavyaṃ | naikena pādena dvau niśreṇapadakāv
abhiruhitavyau | naikena pādena dvau sopānakaḍevarāv abhiruhitavyau | na svapitavyaṃ | na samāpattavyaṃ |

svapiti samāpadyate dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ garhyo bhavati yac cālajjitvena yac ca vaitarikatvena |

yadā saṃghasthaviraḥ kathayaty anāgamanāyāyuṣmantaś chandaṃ ca pāriśuddiṃ cārocayata | ārocitāṃ ca pravedayatheti | tenān
tarikassa {for tenāntarikasya} bhikṣoḥ purataḥ sthitvā vaktavyaṃ |samanvāhara āyuṣmann amuṣminn āvāse bhikṣur ābādhiko d
uḥkhito bāḍhaglānaḥ | adya saṃghasya poṣadhaḥ pāñcadaśikas tasyāpi bhikṣoḥ poṣadhaḥ pāñcadaśikaḥ so ’yam evaṃnāmā bhikṣu
ḥ pariśuddham antarāyikair dharmair ātmānaṃ vedayati | poṣadhe ’sya pāriśuddhim ārocayāmy ārocitāṃ ca pravedayāmi |

pāriśuddhigrāhako bhikṣur āsamudācārikān dharmān na samādāya vartate sātisāro bhavati |

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |pāriśuddhigrāhakas tāvad bhadanta bhikṣuḥ pāriśuddhiṃ gṛhītvā tatraivocchidya
kālaṃ kuryād ānītā pāriśuddhir vaktavyā | anānītā |anānītā upāliṃ punar apy ānayitavyā |

āgārikatvaṃ pratijānāti śramaṇoddeśatvaṃ śaṇṭhakatvaṃ paṇḍakatvaṃ bhikṣuṇīdūṣakatvaṃ mātṛghātakatvaṃ pitṛghātakatvam (Poṣ
-v 368) arhadghātakatvaṃ saṃghabhedakatvaṃ tathāgatasyāntike duṣṭacittarudhirotpādakatvaṃ tīrthikatvaṃ tīrthikāvakrāntak
atvaṃ steyasaṃvāsikatvaṃ nānāsaṃvāsikatvam asaṃvāsikatvaṃ pratijānāti | ānītā pāriśuddhir vaktavyā | anānītā |anānītā up
āliṃ punar apy ānayitavyā |

pāriśuddhigrāhakas tāvad bhadanta bhikṣuḥ pāriśuddhiṃ gṛhītvā saṃghamadhye prāptaḥ kālaṃ kuryād ānītā pāriśuddhir vaktavy
ā | anānītā |anānītā upāliṃ punar apy ānayitavyā |

āgārikatvaṃ pratijānāti pūrvavad yāvad asaṃvāsikatvaṃ pratijānāti | ānītā pāriśuddhir vaktavyā | anānītā |anānītā upāliṃ 
punar apy ānayitavyā | ||

a. āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati |yasmin bhadantāvāse eko bhikṣuḥ prativasati | tena tad eva poṣadhe paṃcada
śyāṃ kathaṃ pratipattavyaṃ |tenopāliṃ bhikṣuṇā vihāraḥ sektavyaḥ saṃmārjitavyaḥ | sukumārī gomayakārṣī anupradātavyā | s
iṃhāsanaṃ prajñapayitavyaṃ | āsanaprajñaptiḥ kartavyā | dharmaśravaṇaṃ dātavyaṃ |tataḥ paścād uccatarake1.

...

.

.

.

.

.

...

.

...

..

.

.....

...

..

.

.

.

............

.

.......

......

.

...

..

..

..

..

..

..........

.

.

..

..

.

..

.

.

...

.....

........

...

....

.....

.....

.....

.........

........

..........

.........

.

.

